# 民法

::: tip 
民法就是调整作为平等主体的自然人，法人，非法人组织之间的人身关系和财产关系的一个部门法
:::

## 民事法律关系

### 民法规范

::: tip
一个完整的民法规范，包括`构成要件`和`法律效果`两个部分。<br/>
一个完整的民法规范，它所规定的`构成要件`不是单一的。<br/>
民法规范主要是由民法的`法条`所规定的。<br/>
民法规范通过`涵摄`这种方式得以适用。<br/>
:::

| 涵摄的逻辑结构|
| ---- |
| 大前提`T->R`（具备要件T时，即适用法律效果R） |
| 小前提`S=T`（特定的案件事实S该当于要件T）| 
| 结论`S->R`（特定的案件事实S，发生法律效果R）|


| 涵摄过程更为具体的描述 |
| ---- |
| 由于民法规范的要件（T），通常系由多数的要件特征（M）组成，因此，特定的案件事实，必须该当于所有的要件特征（要件事实），始能发生该民法规范所规定的法律效果（R）。这样，涵摄过程的演绎推理三段论便表现为如下结构|
| 大前提`T=M1+M2+M3->R`|
| 小前提`S=M1+M2+M3`|
| 结论`S->R`|


### 民法的法源
::: tip 民法的法源
所谓“民法的法源”，指民法规范存在的形式（渊源），包括直接法源（又称规范法源）和间接法源（又称社会学法源）。<br/>
直接法源，指对法官具有法律上的拘束力，法院裁判应当予以援引的民法渊源；<br/>
间接法源，指虽能对民事裁判产生一定的影响，但对法官无法律上的拘束力，法院裁判时无须援引的民法渊源（包括学界通说、判例等）<br/>
:::


<table>
    <tr>
      <th>民法的直接法源</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>《民法典》第10条规定：“处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”据此，民法的直接渊源包括两类：制定法和习惯法</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>制定法。应作广义理解，制定法包括：法律、立法解释、司法解释、行政法规、地方法规、自治条例及单行条例</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>习惯法。结合学理并根据《民法典总则编若干问题的解释》第2条的规定，作为民法直接渊源
的习惯法，须符合三个条件<br/>
<br/>
1.制定法无规定（具有补充性）<br/>
2.系在一定地域、行业范围内长期为一般人从事民事活动时普遍遵守的民间习俗、惯常做法等（换言之，经法律共同体成员长期惯行之事实，对其已形成法律效力的确信）<br/>
3.不得违背社会主义核心价值观，不得违背公序良俗<br/>
</td>
    </tr>
</table>


<table>
  <tr>
    <th colspan="2">习惯法与填补合同漏洞的习惯之间的区别</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>习惯法</td>
    <td>填补合同漏洞的习惯</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>具有补充性，仅在制定法无规定时，才能得以适用</td>
    <td>若作为第二步、第三步合同漏洞填补规则的法律规定属于任意性规范，优先适用习惯</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>须形成具有法的效力的确信</td>
    <td>无须形成具有法的效力的确信</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>当事人可以提供证据证明；必要时，法院可以主动依职权查明</td>
    <td>由主张的当事人承担证明责任</td>
  </tr>
</table>

### 民事法律事实

::: tip 民事法律事实
民事法律事实指依照民法规范，完全符合民法规范的事实构成要件，能够引起民事法律关系发生、变更、消灭的（一个或数个）客观情况
:::

::: tip 下列事实不属于民事法律事实
<table>
    <tr>
        <th colspan="2">好意施惠关系</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>概念</td>
        <td>好意施惠关系，又称情谊关系，指仅处于纯粹的社交领域，不能在当事人之间产生合同关系的约定或承诺</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>范围</td>
        <td>下列“无偿”约定或者承诺为好意施惠关系：①搭乘便车；②乘客叫醒另一乘客到站下车；③顺路代为投递信件、代为购买零食；④约定请人吃饭，相约参加宴会、舞会、旅游、看电影等；⑤为人指路；⑥为倒车的人打手势。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>法律效果</td>
        <td>好意施惠关系的法律效果：①不成立合同关系（承诺人爽约的，不产生违约责任或者缔约过失责任）。②不排除侵权之债的成立（好意施惠关系中，另有符合构成要件的侵权行为发生时，仍可成立侵权之债）</td>
    </tr>
</table>
<br/>
<table>
    <tr>
        <th>法外空间</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>日出、日落、刮风、下雨等自然现象（假设未构成不可抗力）；散步、读报、起床、睡觉、做梦等不具有法律意义的行为均不能引起民事法律关系变动，不属于法律事实</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>引发宗教关系、同乡关系、师生关系、同学关系、同事关系、恋爱关系、友谊关系的客观情况，亦不属于法律事实
</td>
    </tr>
</table>
原则上，爱情不属于民事法律事实，不能引起民事法律关系的变动。但是，若夫妻之间不再有一点爱情了（感情确已破裂），此时“缺乏爱情”的客观情况就具有法律意义，属于民事法律事实，其法律效果是：双方均享有离婚请求权。
<br/>
<table>
    <tr>
      <th>婚约与彩礼</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>婚约。在中国大陆，婚约（订婚）不属于民事法律事实，当事人不因订婚成立身份合同。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>彩礼。“支付彩礼”属于民事法律事实，属于对附法定解除条件之赠与合同的履行。（a）原则上已经支付的彩礼，不得请求返还。（b）例外情形下，已经支付的彩礼可以依法请求返还
</td>
    </tr>
</table>
:::

### 彩礼

彩礼是对于特殊赠与合同的履行，它是以结婚为目的，依据习俗，无偿向对方支付的一笔财产。<br/>
彩礼纠纷规定借鉴了动态系统理论<br/>

::: tip 下列情形给付的财物，不属于彩礼
一方在节日、生日等有特殊纪念意义时点给付的价值不大的礼物、礼金<br/>
一方为表达或者增进感情的日常消费性支出<br/>
其他价值不大的财物<br/>
:::

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">彩礼返还规则</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">①</td>
        <td>《民法典婚姻家庭编解释（一）》第5条第1款规定：“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活；（三）婚前给付并导致给付人生活困难。”</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>《民法典婚姻家庭编解释（一）》第5条第2款规定：“适用前款第二项、第三项的规定，应当以双方离婚为条件。”</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>②</td>
        <td>《彩礼纠纷规定》第6条规定：“双方未办理结婚登记但已共同生活，一方请求返还按照习俗给付的彩礼的，人民法院应当根据彩礼实际使用及嫁妆情况，综合考虑共同生活及孕育情况、双方过错等事实，结合当地习俗，确定是否返还以及返还的具体比例。”</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">③</td>
        <td>《彩礼纠纷规定》第5条第1款规定：“双方已办理结婚登记且共同生活，离婚时一方请求返还按照习俗给付的彩礼的，人民法院一般不予支持。但是，如果共同生活时间较短且彩礼数额过高的，人民法院可以根据彩礼实际使用及嫁妆情况，综合考虑彩礼数额、共同生活及孕育情况、双方过错等事实，结合当地习俗，确定是否返还以及返还的具体比例。”</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>《彩礼纠纷规定》第5条第2款规定：“人民法院认定彩礼数额是否过高，应当综合考虑彩礼给付方所在地居民人均可支配收人、给付方家庭经济情况以及当地习俗等因素。”</td>
    </tr>
</table>


