

# 消费

## 八字经

### 人群

人群等于市场规模，所以人群一定要精准，在创业阶段，一定要找准自己的核心人群。
人群客户量要大，人群大，市场就大。
中国是一个金字塔型市场。一线城市有五个，大概1亿人口，地级市有近300个地级市，将近3亿人口，县级市有3000个左右，又3亿人口，乡镇村4万人。
Z时代，也是数字化这一代，基本都是95后了，大约两亿人，有非常强的品牌意识。
相对富裕的中年人也有大约两亿人，他们的品牌忠诚度很好，我们叫品味中产。


### 复购

复购背后隐身的能力是产品力，好的产品应该好看，好吃或者好用，顺应时代。产品好的企业，需要非常深的供应链的积累。


### 全渠道

全渠道的定义，分线上和线下。

线下渠道，过去30年商业的进化，我们从流通渠道也就是线下的批发市场，过渡到百货大楼，和夫妻老婆店，后来又出现了超市，再后来出现了商场也叫生活综合体，商场之后又出现了线下专卖店，和折扣商店。

线上渠道，有传统电商，社交电商，垂直电商和微商。
传统电商有淘宝，天猫，京东，唯品会等。
社交电商有云集，环球捕手，贝贝网，抖音，快手等。
垂直电商有得物，蘑菇街，每日优鲜，叮咚买菜等。

红利核心就是进场费很便宜，扣你的费用非常的少。

渠道要跟人群搭起来。渠道背后还有价格因素在起作用，定价定天下。单一渠道的产品，不一定可以卖到全渠道，因为价格体系，作为创业者，未来不同的渠道有可能需要换一个包装，需要换一个价格，或者做一些处理。


### 溢价

溢价背后就是品牌的力量，品牌和渠道永远是互相博弈的，一定要有品牌的溢价能力，它才具备了跟渠道的抗衡能力。

品牌有三个能力，第一个能力，不打折，比如参与双十一活动，但不打折。第二个能力，原材料波动提价。第三个能力，忠诚度，非常的忠诚。

好品牌在品牌溢价上也很会花钱，品牌溢价的成本结构可以拆分，第一是创造价值，第二是传递价值，第三是维护价值。



### 可扩展品类


拓展的核心分两个层次，第一个层次，单个品牌相关产品的拓展，第二个层次，单一品牌拓展到多品牌。


### 上市


上市的可行性分析主要有财务，法律，内控。财务非常的重要，一定要规范。财务指标，健康的增长性，抗风险能力，现金流，账期，毛利率，净利润率等是否符合行业的标准。法律的组织架构也要清晰，不能有太多的同业竞争或者叫利益输送的关联性公司。



### 增长


企业要维持健康的增长，增长的节奏跟速度很重要。

未上市公司的收入或者交易额每年应该有一定的增长，最好是超过30%。如果每年只有百分之10的增长，可能这个行业本身有些问题，要么是一个竞争比较激烈的行业，所以增长比较慢，要么可能就是运营能力或管理能力有些问题。通常情况下，没有特别大的外力阻碍你的话，通常在一个高速增长的赛道上，比如植发行业，每年应保持百分之40的行业增长，这也是行业规律。


已上市公司，每一季度的财务报表出来后，大家第一眼都会看它的增长速度，尤其是收入的增长，季报非常漂亮的时候，股价也会随之攀升。

在区域战场中，应该先区域后全国，增长通常是先慢后快，至少在自己的区域应该做到前三，才应该跨出自己的区域。如果在自己的区域，很难做到前三，因为前三量太大了，占市场份额超过百分之50到70了，那必须去开辟第二个区域战场，不然很难做大。

在线上，一开始也不应该有太快的增长，一开始应该锻炼投入产出比，流量的投放等等，测试产品，消费者的认可度，复购度，美誉度等等，数据出来之后，发现流量运营优化的效率非常高的时候，就可以加码，随后完成增长。


无论是线上企业还是线下企业，最终的增长动能，还来自于全渠道。

创业企业一开始还是不要追求高利润，应该低毛利，慢慢先把量做起来，有了量之后再去跟供应商谈判，慢慢可能利润就越来越高了，前提是价格不能乱。


增长的武器，首先是数字化软件，它一定要跟业务对接上。第二是公域转私域，公域流量是随机的，无法深度服务，必须要导到私域里来。



### 团队


团队包括，创始人或联合创始人加副总及以上的高管

一个企业跟人一样，有婴儿期，少年期，青年期，成熟期，衰老期
婴儿期收入大概在1千万以内，这个时候没有什么团队，基本是创始人一个人
少年期收入大概在一千万到五六千万，这个时候会有团队了，一般补充一些总监级的人
青年期的收入大概在十个亿
成熟期的收入大概在二十个亿
衰老期的特征是业绩不增长了，产品老化，渠道老化，这个时候团队需要些新的人进来唤醒企业内部
消费行业大部分实际上是营销驱动，强运营，强运营严格来说没有太高的技术门槛，拼的是体力，拼的是标准化能力。市场部其实拼的是和第三方公司的合作，和品牌公司的合作，还包括自己的创意能力，等等。



## 案例

### 家政服务公司

投资的第一个大逻辑就是`市场规模`和`增速`,判断市场规模的逻辑是，结合现在已有的量加上未来5-10年大趋势的判断

判断家政服务市场规模到底有多大
1.80后的父母，越来越多了，80后的父母，很多都是独生子女，它自己是独生子女，它的孩子也是独生子女，在带孩子和清洁整理屋子这个时间上很紧，所以他们愿意花钱，而且希望自己的生活有独立性，所以他们宁愿付钱给第三方，保持自己生活的独立性
2.希望抽出时间干别的事，所以对家政服务的刚性需求，就出现了几个大的单品，第一个单品是清理屋子，第二个单品是月嫂和育儿嫂

投资的第二个大逻辑就是`竞争环境`

投资的第三个大逻辑就是`投资要投人`，这种人需要什么样的基因，第一要懂互联网，要有数字化思维，第二要有极大的耐心和初心，愿意来做这个事

投资的第四个大逻辑就是`回报周期`，一般要求5-7年，最高不要超过10年

家政服务公司未来的变化和建议，第一，玩家还是太少，本质还是太辛苦。第二，赛道逐渐在变好，年轻人90后，用小时工，清洁工的频次越来越高了。第三，移动互联网出现，把家政服务的平台型公司效率又提高了，获客，服务，宣传，营销等等



### 小酒


白酒的`市场规模`很大，但是小酒，小酒指的是二两的小酒，那小酒的市场规模到底有多大？增速到底有多快？

判断小酒的市场规模
1.西南地区出现了江小白，江小白的规模达到了几个亿甚至十个亿的规模，虽然重点主要在它的西南区域，因为江小白做的比较成功，而在投资区域本来就有喝白酒的习惯，所以市场规模听起来是不错的，而且在江小白出现之前，在地方型的渠道里面，本来就有小瓶装的白酒的出现，所以小酒这个赛道，初步验证是成立的


判断小酒的增速
1.这款产品针对的是中年男性，用户画像是10年工作经验，上有老下有小，面对工作压力，家庭压力，有比较重的社会责任和家庭责任，不在喝大酒，但他们也需要释放

`竞争环境`在当时的区域没有,定位中高端，85左右的年轻人的中高端白酒，没有这个定位


`团队基因`是夫妻俩，妻子家里有酒厂，夫妻都是85年，丈夫年轻时就喜欢喝白酒，现在开始喝好一点和少一点，换句话说，他本身非常了解白酒，也喜欢喝白酒，自己就是用户，自己又有供应链


`回报周期`，容忍度在7-10年，关键是怎么一两年内把收入做高起来



### 珠宝行业



在那个年代，珠宝和配饰市场规模，钻石，宝石，黄金类的珠宝，有60，70后保底，80后把增速拉起来，`市场规模`是可以的。增速有一些不确定性。


`竞争环境`，当时有人也做，有些小品牌，但是这家企业已经是区域性的龙头

`创始人基因`，创始人在这个行业已经做了将近15年

`回报周期`当初预估的是三四年内可以上市，因为已经有一定量了，这个项目属于发展期的项目


### 美瞳赛道

美瞳是装饰化，配饰化。核心的商业变化在于消费频次提高了几十倍，`市场规模`直接放大了，推动潮流的永远都是女性，慢慢男性会跟上的。中国当出现一个新品类的时候，几年内快速的赶超欧美国家。过去几年，新消费品牌都是这个规律，形成一个核心用户群，年轻人先主打，然后男性加入，然后80后，70后，慢慢加入，这就是产业的变化

`竞争环境`迅速加剧

`创始人基因`，几个不同的创始人都有不同的基因，但这几个人的共性，年轻时尚，拥抱变化

`回报周期`只要行业增速快，收入增长快，效率高，回报周期5-7年没有问题

### 低度酒

`市场规模`没有那么大，它是个新兴市场，但每年的增速很快

`竞争环境`，过去18个月，做低度酒的选手非常的多，进入了高度充分竞争的环境，但是没有巨头，目前量大的还是老牌的RIO，竞争环境乱而不大

`团队基因`，这个创始人具备了非常深厚的饮料的基因，在传统渠道上，操作是一流的，线上渠道已经完成了初步的学习经验

`回报周期`可能稍微会长一些，5年拿不到回报

低度酒的问题是，都是场景消费，复购和频次不够，一个聚会，一周可能一次，这个严重阻碍了低度酒的销售量，极度依赖聚会场景。并且依赖聚会场景，大部分人就不会存货。所以增长乏力。

### 联合丽格

联合丽格是医美公司

`市场规模`，在80后，90后女性中，已经是非常普遍的需求，市场规模很大

`竞争环境`出现了升级的需求，目前在升级的过程中做的好的，并不多，竞争环境惨烈，急需升级

`团队基因`，跟医生一起资源共享

`回报周期`，成立几年，去年已经到10亿收入，凡是听到10亿收入，需要有一个认识，在中国可以上市



### 完美日记


过去五年，彩妆这个赛道在中国，整个行业，每年以超过百分之四十的复合增长率在增长。完美日记的定位人群，是18-28岁，典型的大众市场，这一部分市场，消费频次高，客单价不会很高，客单价平均在几十块钱左右，主打是国货美妆，借力国货。产品上新速度快，追求性价比，包装也不错。在营销方面，主要还是精准营销，销售快速放量，惯用手法就是深度打折，9块9包邮等，当然目的就是获客或首单。在内容平台跟渠道上，早期花费精力比较多的是在小红书和KOL（关键意见领袖，通常被认为是在某个领域拥有一定影响力的人，KOL的内容更垂直，粉丝粘性也很强，像专家、名人、明星、网红等都叫KOL）的借力上，获得了很多流量。产品推广节奏上，新品推出和营销大多集中在电商大促前1-3个月，密集中草后，在大促的期间然后进行收割。供应链上还是以头部的工厂代工的形式。在产品上，很多消费者反馈，没有特别大的爆款。未来的挑战是，有没有一些爆品，可以引起高频的复购，从而减少营销费用，不在是不断的获客，因为一旦复购好的话，边际利润就出来了。上市之后，也做了一些品牌的收购，也是企业弥补自己的在快速成长中，想获得一些优质的产品，和一些具有广泛的认知跟品牌溢价的一些品牌。


### 野兽派

从一开始，做永生花，慢慢延伸到生活方式品牌。品类也开始由这些低频的，慢慢走向高频的一些日化，包括香氛等。最近一两年也推出了它的一些副线的品牌，比如小野兽家居等。从产品到宣传的形象，一直非常的持续和稳定。产品的性价比也是不错的。位置上的选择，一般都是一线的商圈。在线上的营销事件，也是非常吸引人眼球的，比如明星的婚礼上，也用到了野兽派的鲜花，所以在品牌的定位上，是相对比较高端有品位的，但是价格其实并没有那么贵。收入结构上看，线下的占比大，线下已有50家左右的店铺。品牌还是相对比较稚嫩，虽然品牌时间不长，但是已经积攒了很多的消费的认知，也占领了消费者的心智，但财务数据的增长，并不等于品牌力的增长，在这个时期，快速推出很多复牌跟子品牌，可能存在稀释主品牌的风险，而且每一个复牌，都要求强大的产品力，每一股血液进来，都需要一些时间的磨合。


### 百果园

首先百果园是专卖店，专门在销售一个垂直品类，只卖水果。专卖店的意思就是非常专业，专注在一个垂直赛道上生根，生根的结果就是因为专注所以专业，生根的结果通常都是会慢慢的全产业链打通，通过下游零售，到中游的加工到上游的种植跟生产。零售的生意是需要时间积累的，从第一家店，到第二家店，慢慢店铺数量增多，需要逐步开店，最后形成一个有规模性的专业零售商。百果园的价格，比一般的夫妻老婆店稍微贵些，但是品质有保障，而且自己也做出了一些承诺，承诺不好吃，三无（无小票，无实物，无理由）退换货，极大增加了消费者对百果园产品的信任度。要做到退换货，说明了企业供应链很强大，并且非常自信。渠道方面，是线上和线下，形成了完美的oto的闭环。产品力上，非常强，非常的新鲜，百果园本身在很多一些爆品上，它对上游的种植，都进行了一些投资，甚至是控股，其实就是控制产品的上游，控制它的产业链，以保证下游充足的供给。店数规模近5000家店，在会员上的积累，有超过5000万的会员。缺点是价格相对较高，相对比社区团购，没有价格优势。退换货的损失承担应制定更详细的权责划分。


### 钱大妈

钱大妈是中国目前社区生鲜的头部玩家，口号是不卖隔夜肉，这个口号提供了非常好的卖点，吸引人，解决了多年来家庭对非常重要的一个单品的依赖，就是肉类，肉类到底什么是好的，好吃的，这一点上其实并没有人做出足够多的保障。战略层面体现在库存上，门店销售零库存，每日7点钟打9折，8点钟打7折，以阶梯式打折方式，越到后面折扣越低。缺点是价格稍贵，部分店铺质量难以保证，可根据城市当地习惯，适当改变店铺设计和销售风格，不卖隔夜肉在北方吸引力低，北方人更喜欢一次性多采购一些食材，隔夜肉很常见。

### 名创优品

名创优品是一家精品小百货，零售商。里面的产品结构包括一些化妆品，零食，日用品，价格非常便宜，基本打的就是极致的性价比。每月上新率也是非常的快，设计理念更多是偏日式的美学加一些北欧的风格。渠道方面更多是开自己强管控的加盟店。店铺选址上，一般都是选在非常优质的黄金的这个商业区，还有非常好的一些商业综合商场里，直接敢开在屈臣氏，斯弗兰旁边，说明它的信心很强，坪效和人效方面也是非常高，也代表了他的产品有极致的性价比。缺点是质量参差不齐，部分化妆品，质量未把好关。应提高质控，严选代工厂，严选出厂产品。不要一味的拓品类，应剔除成本不低，技术含量高且需要细加工的产品，避免压低成本造成质量差产品。


### 钟薛高

钟薛高的定位是高端雪糕，在过去多年，高端雪糕基本被外资品牌垄断，例如哈根达斯。产品上，推出了厄瓜多尔粉钻，干酪雪糕，白酒断片雪糕，燕窝流心雪糕等，都是在抓市场的热点。市场规模上，雪糕慢慢已经变成了一个甜品，饭后甜品，甚至变成了年轻人减压的食品，所以它的场景已经不只是夏天了，已经休闲化了。线下门店位置都选在商业街或者线下流量比较充裕的地方。线上，小红书，抖音大规模投放。雪糕这个赛道，在渠道上，很少有说自己开店的，但钟薛高是自己开的。在私欲的运营上，钟薛高做的也不错，在微信的生态圈里，社群，包括消费者的复购，互动上，玩的也很好，最大的好处是避开了大平台流量的依赖性。宣传上，市场推广上多花一些力气可以弱化渠道流量的费用。只要是高端品牌，都会跨界做一些联名，钟薛高跟奈雪的茶，三只松鼠都有做一些联名，互相提高知名度，持续增长。在公域，指平台的流量上，钟薛高比较谨慎，因为这里的成本越来越高，转化逐年下降，但是又要保持正常的流量和曝光，所以没有花太多的资金。



## 如何打造新消费品牌

品牌有几个阶段，第一个阶段是牌子，第二个阶段名牌，第三个阶段品牌。要形成不同，必须可以量化。从消费者和市场的反应，价格，定价能力，复购率，对行业的一定影响力来看，所谓`牌子`就是工厂生产出来之后，简单贴一个标签，就开始卖，没有什么营销动作或者品牌动作。`名牌`就是著名的`牌子`，想要著名，最简单的方法就是轰广告，通过广告，强迫的重复的让你记忆住，造成了消费者被迫的记住,但是它真的会引起消费者重复的购买嘛，或者在情感里有强大的链接吗，不一定有，如果上游的原材料出现了重大的波动的时候，`名牌`也守不住，价格也得往下掉，不敢提价，因为消费者对它并没有那么强的情感连接，换句话说，没有爱。当你爱上这个牌子的时候，它的价格你就不会那么介意了，比如爱马仕，出现这种结果，最本质的还是它的产品和它的文化获得了消费者的深度的认可，而且这种认可是可以传宗接代的，达到了这种境界，就是`品牌`了。

过去几年，在新品牌的出现上，有以下几种类型。第一种是`老事新做`，`旧事新做`,比如火锅。第二种`土洋结合`，就是本地的东西占了一部分，舶来的东西占了一部分。第三种，`本土的产品工业化`,比如周黑鸭，绝味鸭脖。第四种，`纯进口模式`。


成功的品牌做对了以下几项
1.时代的节奏主旋律，也是时代的脉搏，也叫风口。
2.借力于地域的文化
3.切对了人群
4.渠道为王，流量为王








## 消费品牌增长的三大外因

所谓外因，就是外部环境造成的因素。

第一个原因是供需的代沟，供给方跟需求出现了代沟，这个代沟主要体现在60后的企业家或者70初的企业家在做90后的产品。60，70后的企业家做90后的产品对他们的需求的痛点，了解的不够深刻。中国的新一代的需求，90后这些人的需求，80后也在做，70后也在做，从结果来看，产品最满足痛点的还是离你越近越好，90后自己做的产品来满足90后这是最好的，但是90后，尤其95后在供应链上，是需要补课的，在品牌的系统性打造上，也是需要补课的，唯一强的是，对真实需求的了解和敏感性。

第二个原因是线上，线下渠道的快速变化，其实就是渠道和流量的快速变化切换，导致了很多老品牌的衰退和新品牌的崛起

第三个原因是人性的多变，虽然人有很多需求是不变的，但很多在外在的东西它是在变化的，尤其是年轻人。世界越来越丰富多彩，恰恰是因为年轻人不断的在喜新厌旧。

## 消费品牌增长的三大内因


第一个内因是产品能力，选产品就跟选老婆一样，选品如选妻，一定得选对。消费的频次上，低频就应该高客单价，高频就应该低客单价，中频就是中客单价。

第二个内因是流量能力，未来的趋势肯定是线上，对所有的消费产品，渗透率越来越高。

第三内因是品牌能力，或者是营销能力。


## 消费品牌增长的陷阱

完全以流量为导向或者叫渠道导向的一些消费品牌，由于他的全部精力都花在了流量上，在本身的产品的迭代上和消费者的沟通上没有太多的资源和时间，导致了渠道一变，品牌死亡，流量一变，品牌死亡。

靠深度打折和大量广告费用的投放，也叫营销拉动的产品和品牌。体现在产品利益也不是很强，在流量的运营上和优化上也不是很强，但是在广告上，讲品牌故事上很强，不断的在营销。打折停,消费停。广告停，收入不增长。

单店粗糙，加盟为主，但是慢慢转向做品牌，希望有溢价，希望有定价能力，希望不打折也可以卖的很好，力量就变弱了。因为一开始这个店的盈利能力并不是很强。真正做品牌的连锁企业，会花很多的精力和时间花在第一个店的打造上。

品类的叠加，产品多而乱，不精。

资本助推节奏丢失，节奏感对于企业家和资本方都非常的关键。







 








